Bicos c. Oliva2017 QCRDL 16340

RÉGIE DU LOGEMENTBUREAU DE MONTRÉALNo dossier :321495 31 20170221 GNo demande :2184020Date :18 mai 2017Régisseure : Francine Jodoin, juge administrativeATHANASIOS BICOSLocateur - Partie demanderessec.MANUEL JONATHAN OLIVALocataire - Partie défenderesseD É C I S I O N

[1] Le locateur demande la résiliation du bail au motif que le logement est impropre à l’habitation.  
CONTEXTE
[2] Les parties sont liées par un bail reconduit du 1er juillet 2016 au 30 juin 2017, au loyer mensuel de 500 $.
[3] Le 27 janvier 2017, la ville a ordonné l’évacuation du logement pour « cause d’encombrement, insalubrité, infiltration d’eau par la tuyauterie du logement. » 
[4] Le locateur reçoit, simultanément, un avis concernant l’état du logement et il lui est intimé de faire les travaux correctifs nécessaires.
[5] Bien que le locataire ait quitté physiquement le logement, il y a laissé l’ensemble de ses biens.
[6] Il n’a pas communiqué sa nouvelle adresse au locateur. Celui-ci ignore quelles sont ses intentions.
[7] Le locateur a dû procéder à certains travaux urgents au logement et requiert maintenant la résiliation du bail aux torts du locataire.  
ANALYSE
[8] En l’occurrence, le logement a été déclaré impropre à l’habitation par une autorité compétente1 au sens de l’article 1913 du Code civil du Québec qui prévoit ce qui suit :
« 1913.Le locateur ne peut offrir en location ni délivrer un logement impropre à l'habitation . 
Est impropre à l'habitation le logement dont l'état constitue une menace sérieuse pour la santé ou la sécurité des occupants ou du public, ou celui qui a été déclaré tel par le tribunal ou par l'autorité compétente. »
[9] Suite à l’ordonnance d’évacuation, le locataire n’a pas transmis l’avis d’abandon requis par l’article 1915 du Code civil du Québec et n’a pas communiqué sa nouvelle adresse au locateur.
[10] 
L’article 1916 du Code civil du Québec ajoute :
« 1916. Dès que le logement redevient propre à l'habitation, le locateur est tenu d'en aviser le locataire, si ce dernier l'a avisé de sa nouvelle adresse; le locataire est alors tenu, dans les dix jours, d'aviser le locateur de son intention de réintégrer ou non le logement. 
Si le locataire n'a pas avisé le locateur de sa nouvelle adresse ou de son intention de réintégrer le logement, le bail est résilié de plein droit et le locateur peut consentir un bail à un nouveau locataire. » [Notre soulignement]
[11] Par ailleurs, l’article 1972 du Code civil permet au locateur d’obtenir la résiliation du bail lorsque le logement devient impropre à l’habitation.
[12] Ainsi, lorsque le logement est impropre à l'habitation, le locataire peut choisir de ne pas réintégrer son logement et le bail est ainsi résilié de plein droit.
[13] En l’occurrence, tel que relaté ci-haut, le locataire n’a pas avisé de sa nouvelle adresse et a poursuivi son occupation du logement en y entreposant ses biens personnels.
[14] À cet égard, le locateur explique que l’état du logement résulte de la négligence du locataire puisqu’il a laissé un tuyau de plomberie coulé durant des mois.  
[15] Fait inusité, le locataire a entrepris un recours en résiliation de bail pour logement impropre à l’habitation en octobre 2016 qui s’est soldé par un rejet au motif que le locataire n’a pas démontré le caractère impropre du logement. Par ailleurs, le Tribunal ajoute2 :
« [43] De plus, le locateur accuse le locataire de ne pas lui donner accès aux lieux loués et de l'ignorer sciemment. 
[44] La soussignée est convaincue de cela, le locateur a démontré avec succès avoir réclamé l'accès aux lieux loués à répétition, mais sans l'obtenir. 
[45] À ce chapitre, le cas échéant, le locataire est responsable de sa propre turpitude en refusant le remède qu'il réclame pourtant. Cela par son refus de donner accès au locateur afin que ce dernier puisse se rendre compte de l'état des lieux et, éventuellement, faire les travaux qui s'imposent. 
[46] Ajoutons que le locataire s'est discrédité aux yeux du Tribunal en démontrant le comportement décrit par le locateur. En effet M. Oliva est demeuré fermé et hostile envers le locateur et a admis ne pas lui donner accès à son logis. »
[16] Le locateur confirme, en effet, que pendant des mois, il a tenté d’accéder au logement pour en faire l’inspection. Le 5 décembre 2016, il a envoyé une mise en demeure pour forcer le locataire à nettoyer et désencombrer le logement.
[17] La preuve photographique illustre un logement malpropre, encombré et foisonné de moisissures.  Plusieurs items dans le logement sont une perte totale tellement il y a eu négligence dans l’usage et l’entretien du logement. Les carcasses des moustiques jonchent les fenêtres.  
[18] Il semble, par ailleurs, que le locataire ait négligé de dénoncer l’écoulement de tuyauterie dans son logement, ce qui a provoqué des infiltrations dans l’immeuble voisin et l’apparition de moisissures aux murs.
[19] Le logement est fortement endommagé. En raison du refus d’accès du locataire et de son manque de collaboration, le locateur s’est vu menacé par sa compagnie d’assurances d’annuler sa couverture. Il a, donc, choisi d’obtenir une nouvelle assurance. Par ailleurs, la ville lui intime de faire des travaux que la présence du locataire l’empêche d’exécuter.  
[20] De toute évidence, le locataire a contrevenu à son obligation de maintenir le logement en bon état de propreté (article 1910 C.c.Q.) et d’en faire usage en personne prudente et diligente (article 1855 C.c.Q.).
[21] Vu l’état des lieux, le locateur en subit un grave préjudice financier et il y a lieu de prononcer la résiliation du bail aux torts du locataire.
[22] La preuve soumise justifie l’exécution provisoire de la décision.

POUR CES MOTIFS, LE TRIBUNAL :
[23] RÉSILIE le bail pour logement impropre à l’habitation aux torts du locataire et ORDONNE l’expulsion du locataire et de tous les occupants;
[24] ORDONNE l’exécution provisoire de la présente décision;
[25] CONDAMNE le locataire à payer au locateur les frais judiciaires de 83 $.




Francine JodoinPrésence(s) :le locateurDate de l’audience :	15 mai 2017


1 	Lamirande c. Grégoire, R.D.L., 2014-04-17, 2014 QCRDL 14649, SOQUIJ AZ-51068570.
2 	Oliva c. Bicos, R.D.L., 2016-11-24, 2016 QCRDL 40077, SOQUIJ AZ-51346160.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------


No dossier :321495 31 20170221 GNo demande :2184020Page 2








No dossier :«NODOSSIER»No demande :«NODEMANDE»Page 2







