Mehendi c. Alva2017 QCRDL 2372

RÉGIE DU LOGEMENTBUREAU DE MONTRÉALNo dossier :311247 31 20161220 GNo demande :2146060Date :25 janvier 2017Régisseure : Jocelyne Gascon, juge administrativeKHAN MEHENDILocateur - Partie demanderessec.GERALDINE ALVALocataire - Partie défenderesseD É C I S I O N

[1] Le 20 décembre 2016, le locateur demande l'autorisation de reprendre le logement occupé par la locataire afin d’y loger son fils, conformément à l'article 1963 du Code civil du Québec, et de statuer les frais. 
Questions en litige
1-	Le Tribunal doit-il autoriser la reprise du logement ? 
2-	Si oui, quelles sont les indemnités à accorder au locataire ? 
Contexte
[2] Les parties reconnaissent être liées par un bail reconduit couvrant la période du 1er juillet 2016 au 30 juin 2017, au loyer mensuel de 415 $.
[3] La locataire occupe le logement concerné depuis le mois de janvier 2016, donc depuis une année. Elle habite un logement d’une pièce et demie situé au sous-sol d’un duplex. 
[4] Le locateur loge au rez-de-chaussée avec sa femme et ses deux fils, Nadeem Muhammad, âgé de 25 ans et Wasim Mehendi, âgé de 28 ans. Il déclare ne posséder aucun autre immeuble et le deuxième étage est loué.
[5] La preuve révèle qu'un avis de reprise du logement a été envoyé à la locataire le 7 décembre 2016 et qu’elle a refusé d’acquiescer à la demande. Elle a envoyé au locateur un avis en ce sens le 14 décembre suivant, d’où la présente demande. 
[6] L’avis du locateur précise qu’il entend reprendre le logement concerné afin d’y loger un de ses fils, Wasim Mehendi.
[7] À l’audience, le locateur est présent avec son fils Nadeem pour agir comme interprète. Il affirme qu’il désire reprendre le logement afin d’y loger Wasim qui se marie en février prochain. Il soutient qu’ils ne peuvent vivre chez lui, les lieux seraient trop petits, mais qu’ils pourront se déplacer d’un logement à l’autre. 
[8] Le locateur explique l’absence du principal intéressé par le fait qu’il travaille.
[9] Quant à la locataire, elle s’oppose à la reprise. Elle invoque qu’il s’agit d’un prétexte pour atteindre d’autres fins, son éviction.
[10] Elle souligne l’absence du fils Wasim à l’audience pour témoigner sur les motifs réels de la reprise et de pouvoir le contre-interroger.
[11] De plus, la locataire invoque des relations difficiles entre les parties. Elle affirme qu’elle est victime de langage grossier de la part de la famille. 
[12] Mais plus amplement, elle soumet que les parties ont des recours pendants devant la Régie du logement. Le 14 juin 2016, le locateur a intenté un recours en résiliation du bail pour troubles et comportements et la locataire a, le 17 juin, produit un recours afin que le locateur respecte ses obligations d’entretien et de réparation, et ce, à la suite de mise en demeure envoyée en mai précédent. 
[13] En réplique, le locateur admet que la demande survient après que la locataire ait déclaré entendre des voix.
Analyse
[14] Le recours de locateurs est fondé sur l'article 1963 du Code civil du Québec. Cet article prévoit que dans le cas de refus du locataire de quitter le logement, le locateur doit alors demander l'autorisation au Tribunal : 
« 1963. Lorsque le locataire refuse de quitter le logement, le locateur peut, néanmoins, le reprendre, avec l'autorisation du tribunal.
Cette demande doit être présentée dans le mois du refus et le locateur doit alors démontrer qu'il entend réellement reprendre le logement pour la fin mentionnée dans l'avis et qu'il ne s'agit pas d'un prétexte pour atteindre d'autres fins. »
[15] Le fardeau de preuve repose sur les épaules du locateur, tel que le prévoient les articles 2803 et 2804 du Code civil du Québec. 
[16] Le locateur doit donc démontrer au Tribunal, de manière prépondérante, qu'il entend réellement reprendre le logement pour les fins mentionnées dans l'avis et qu'il ne s'agit pas d'un prétexte pour atteindre d'autres fins. 
[17] Il faut rappeler que lors d'une reprise du logement, deux droits importants s'affrontent : le droit du locateur-propriétaire de reprendre son logement pour les fins mentionnées à l'article 1957 du Code civil du Québec et le principe du droit du locataire au maintien dans les lieux. 
[18] C'est donc dire que la bonne foi doit exister dès l'envoi de l'avis, et ce, tout au long du processus, soit jusqu'à la reprise, tel que codifié par l'article 1375 du Code civil du Québec.
[19] Après analyse, le Tribunal considère que le locateur ne s’est pas déchargé de son fardeau de preuve. Il n'a pas établi qu'il désirait reprendre le logement pour y loger son fils Wasim.
[20] D'une part, tel que mentionné, le principal intéressé par la reprise du logement n’est pas présent à l’audience. Le Tribunal n’a donc pas pu évaluer le sérieux de la demande et encore moins l’intention réelle.
[21] D'autre part, les litiges entre les parties, bien qu’ils ne constituent pas automatiquement un obstacle à une reprise du logement, en l’espèce, apportent une coloration au dossier des motifs qui sous-tendent une telle demande.
[22] Finalement, et un autre point crucial, l’aveu du locateur, voulant évincer la locataire pour des motifs autres (entendent des cris). 
[23] Bref, la demande du locateur est donc rejetée.
PAR CES MOTIFS, LE TRIBUNAL :
[24] REJETTE la demande du locateur.




Jocelyne GasconPrésence(s) :le locateur
la locataireDate de l’audience :	19 janvier 2017



No dossier :311247 31 20161220 GNo demande :2146060Page 2








No dossier :«NODOSSIER»No demande :«NODEMANDE»Page 2







